---
title: 儿童教育心理学
author: 杨芳
date: '2018-03-27'
slug: children-education-psycolodgy
tags:
- 心理
categories:
- 读书
typora-root-url: ../../static
---

我是一名乐高的课程顾问，这本书是刘用刘老师的推荐，看完这本书有一种相见恨晚的感觉，本书中提出了关于人的自卑感的理论。他认为人的人格结构形成于童年期，要解决人格心理问题必须从他的童年着手。因此帮助儿童形成正常的、健康的人格是教育儿童的首要和核心问题。阿德勒反复强调要用正确的方法帮助儿童培养和建立独立、自信、勇敢、不惧困难的品质和积极与他人、集体合作的能力。这本书的内容非常易懂且便于操作，非常适合我们目前的工作中学习，也适合教师和家长阅读学习。对于教育儿童有很大的帮助。儿童所有的活动都是他整体生活和整体人格的外显，不了解行为中隐含的生活背景就无法理解他所做的事。

惩罚对儿童来说一般是弊大于利。这突然让我想到了前两天在徐家汇和王蓓王老师一起应聘了一位男销售，他就讲到了如何惩罚了自己的孩子，都是用到了不正确的方式来惩罚.........（深以为然，别人惩罚你你会改正吗？改正了会从心里接受吗？）错误目标的确定通常缘于错误的判断。（这是根本，谁会认为自己会犯错呢？）儿童获得印象的强度和方式，并不取决于客观事实或情况，而取决于儿童看待和判断事实或情境的方式。（态度决定一切。）惩罚之后加剧孩子对学校的厌恶感。（牢记于心，切不可再伤人心。）除了人格的统一性外，人性另一个重要的心理事实是人们对优越感和成功的追求。如果我们不感到自卑或自我感觉处于“下游”状态，我们就不会有超越当下的愿望。优越感与自卑感是同一心理现象的两个方面。心理健康的孩子会把自己对优越感的追求转变为前进的动力。学校是在为社会而不是在为自己培养学生。懒惰的儿童其实正在享受懒惰的好处。他们不需要背负别人对他的期望，不需要努力，总表现出一副无所谓和懒散的样子，他即使没什么好成绩，也会在一定程度上得到人们的谅解。他的懒惰使他成为人们关注的对象，最起码他的父母要为他操心。简单来说，懒惰是那些缺乏自信心的人的一种自我保护屏障，但同时也阻碍了他们努力不去解决所面临的问题。即使是最严厉的惩罚也无法使一个懒惰的儿童勤快起来。（死猪不怕开水烫。）只有友好的启发、积极的鼓励才能增强他们的勇气，才能使他们完全康复。？（对口吃者。）自卑情结是指一种过度的自卑感，它促使人去需求唾手可得的补偿和富有欺骗性的满足。同时，这种自卑情结放大困难，消解勇气，从而将通往成功的道路堵死。（人人有自卑感，程度不同，我也不必为自己有自 卑感而自卑。）一个人寻求超越他人的方式如果不是建立自己的成就而是贬低他人，那么他就是怯懦者。教育者必须加强儿童之间的友好感情，教育他们即使别人因为做错了事而得分较低也不要蔑视他们。否则，孩子很容易形成自卑情结，丧失生活的勇气。儿童的发展既不是由天赋决定，也不是由客观环境决定；儿童对客观事实的看法和他们与客观现实的关系才是儿童发展的决定因素。（还是态度问题。）成人不要期望儿童不犯错，不要期望他们按照成人成熟的理智来行动，而要意识到，儿童在理解自身的处境时会经常犯错。过于挑剔和严厉容易使孩子丧失勇气，而过于温和和溺爱容易使孩子形成依赖心理。教育的目的必然是社会性的。社会情感让个体感受到一种安全感，同时这种安全感支撑着他的全部生活。只有当我们把社会和他人的权利考虑在内时，道德观念才会出现，也才具有意义。那些习惯于把世界分为相互对立的两个部分的成人，其思维方式仍然保留着儿童时期的特点。（我朝似乎仍然如此，而且我们还坚信不疑。）造成儿童在学校失败的原因，不仅仅是学校教育体系的无效，还有儿童准备上的缺失与不充分。有些孩子遭受失败后反而大受鼓舞，而有些孩子则会一蹶不振，对于这种因失败而灰心丧气的孩子应不断进行鼓舞和激励，对他们要温和、耐心和宽容。

从这本书中，做为一名销售该如何用到自己的话术中才是你读了它的意义.......